## 一、扫盲

### 1、要不要买保险，买保险是为了啥？

保险该买就买，这玩意用途是为了给自己留条后路（转嫁风险），不至于一人嗝屁全家等死。

### 2、各类保险是干啥的？

> 不管多大的人，先买社保（新农合也是社保），不买的是傻逼

- 医疗险
    - 为了**覆盖疾病治疗费用**，**报销型**，买多份也没用，而且额度巨大，基本上用不到上限
    - 大人小孩都**必买**，**能续就续**，保费便宜，保额巨大，高杠杆
        - 保费费率曲线成 √ ，10-20岁最低，年纪越大越高，因为越容易得病
        - 超过60比较难买，所以趁能买就买，能续一年是一年（买不了的话，只能买防癌险，责任范围小太多）
    - 重点关注**续保**问题，这个都是一年一买的，得了病不给续保就瞎比了
- 意外险
    - 不仅有身故责任，还有残疾责任，一般都还涉及小额的意外医疗
    - 杠杆非常大，**必买**，而且从小到老都能买
        - 一般保费都是万三往上一丢丢
- 重疾险
    - 为了**补充疾病恢复期无收入**
    - 大人小孩都应该买，老人买不了，保费不便宜，年龄越大保费越贵，40岁以前买完
    - 重点关注**赔付**和**豁免**问题，得了病不一定死，所以豁免还是有用的
- 寿险
    - 为了**覆盖人死了以后没有收入的家人生存费用**
    - 家里赚钱的青壮劳力才有必要买，小孩老人就别凑热闹了
    - 因为人必有一死，所以终身寿险（一定有的赔）比定期寿险（一般到60岁）保费贵非常多

### 3、关于钱的几个名词

- 保费，你交给保险公司的钱
- 保额，保险公司赔给你的钱（定额或上限）
- 免赔额，小于这个数的钱不赔
- 现金价值，退保的时候还能从保险公司拿回来的钱

### 4、几个期限

- **等待期**
	- 买保险刚开始这段时间出险也不赔，自然越短越好
	- 换保险的时候，一定要先买新后退旧，避免等待期无险可赔
- 犹豫期
	- 买保险刚开始这段时间退险不扣钱
	- 这个不用太关注，一般买之前都是慎重选择了
- 宽限期
	- 长险年缴费如果没及时缴纳，在宽限期内出险依然赔付

## 二、定方案、选产品

### 1、家里人应该买什么类型的保险

- 成人：医疗险+意外险+重疾险+寿险
- 孩子：医疗险+意外险+重疾险
- 老人：医疗险/防癌医疗险+意外险

### 2、家里人应该先给谁买保险

肯定先给赚钱的买，不然保费谁来交？大人都保不了，先给小孩一通买的怕是脑子进水了，也不想想如果大人没了，小孩拿什么继续交保费，没了保费保险也就没了。

买保险都是“先大人、后小孩；先保额，后保费”，毕竟大人是赚钱的，钱少的话先搞短期高保额的，不至于出了问题赔那么点钱屁用没有，有钱了再补充长期乃至终身。

### 3、家里人应该买多少额度的保险

保险也不能瞎买，小市民赚点钱不容易，都拿去买保险就是傻逼（保费不要超过收入的10%）。

- 医疗险不用管额度，现在基本上都是百万医疗，主要是它是报销型的，基本上用不到上限
- 意外险这个随意吧，毕竟保费太低了，50w、100w都随便配的
- 重疾险这个基本上50w差不多了，想多也行，不过有时候产品会对额度有风控
- 寿险看家庭经济负担，基本上是考虑房贷、老人养老、孩子抚养，50w起吧，定寿的保费也很低

### 4、选产品还是选公司？

推销保险的常说的一句话，我们大公司好赔付，这话别信，忽悠傻逼的。

保险这个东西，可以这么说，中国政府一直坚挺，那你的保单就一定有人保，保险公司倒闭了都能保，因为有保监会。

### 5、选定期险还是终身险？

有钱人买终身，因为年纪越大了保险越难买。但是，但是，终身必然贵很多，尤其是寿险。所以没钱就先买定期，有钱就一步到位买终身。个人觉得，咱们小市民给自己买就先买定期，40以前再酌情补充终身，给孩子买先买定期就行了。

### 6、选消费型还是返还型？

保险这东西真不是投资的，返钱的保险保费真的贵的一批，真算下来比存银行还不如，除非你出险了（也就是非死即残），谁卖保险是为了出险的呢？又不是人命贩子。所以老老实实买消费险，花钱转嫁风险，别想着那这个做投资，真傻逼。买保险不是为了投资，是为了转嫁风险，所以返还险真没必要去碰，那是忽悠老一代人的。

### 7、各类产品选择的注意事项

- 通用
    - 保险责任
    - 免责条款
    - 健康告知
        - 要求条数越少越好，不然可能不容易投保
        - 一定要如实告知，不然会影响赔付（具体见下面说明）
- 医疗险
    - 自身健康是否能投保
    - 是否免健康告知续保
    - 是否不因健康变化续保
    - 免责注意
        - 既往症（常见理赔失败原因，健康告知不如实）
        - 非指定范围（常见理赔失败原因，大部分都要求二甲以上公立）
- 意外险
    - 是否需要猝死赔付
    - 主要是看意外医疗
- 重疾险
    - 轻、中、重疾是否分组
    - 轻、中症豁免
    - 轻、中症赔付比例
    - 多次赔付、额外赔付都是添头
- 寿险
    - 没必要买终身的，因为终身的必赔所以特别贵

### 8、关于健康告知

先健康告知，不行就智能核保（失败的话不会有记录），实在不行再人工核保（失败的话有拒保记录）

▎身体没啥异样的话，**买保险之前不用先去体检**，除非保险公司要求。

复习健康告知的三原则：有问必答，不问不答，未经诊断、默认为没有。

▎**体检之前别胡吃海喝**，否则可能会影响检测结果。我有个朋友，体检前夜聚餐，大口海鲜，大口啤酒，不亦乐乎。第二天体检，肝功能异常、甘油三酯数值飙升……

▎如果正在备孕，建议在**成为妈妈之前先配好保险**。当过妈的都懂，怀孕之后，健康容易出问题。

## 三、买之后

- 医疗险
    - 治疗要去二级以上公立医院，不然赔不了的话哭成傻逼
- 意外险
    - 如果职业变更，请及时通知保险公司，尤其是向5-6类高危行业变，容易拒赔
    - 意外出险，**及时报案**，**固定意外证据**，理赔会方便不少
    - 看病时候，请医生写下**因意外事故就医**
- 重疾险
- 寿险
    - 告诉家里人，别等人没了家里人还不知道能有赔偿拿
