# 一、React

## 1. 组件是什么？为什么要组件化开发？易维护组件的设计要素？

React 的首要思想是通过组件 Component 来开发应用。所谓组件，简单说是指能完成某个特定功能的独立的、可重用的代码，

基于组件的应用开发是广泛使用的软件开发模式，用「分而治之」的方法，把一个大的应用分解成若干小组件，每个组件只关注于某个小范围的特定功能。但是把组件组合起来就能构建一个功能庞大的应用。如果分解过程足够巧妙，那么组件就可以在「不同场景下重用」。

虽然“分而治之”是一个好策略，但是不能滥用，拆分组件最关键的是确定组件的边界。每个组件都可以独立存在，但又可以通信交流。

软件设计通则：
- 高内聚（High Conhesion）
    - React 中展示内容的 JSX、定义行为的 Javascript、定义样式的 CSS 都可以放在一个 js 文件中，因为它们本来就是为了实现一个目的而存在的，React 天生具有高内聚的特点。
- 低耦合（Low Coupling）
    - 低耦合最主要不同组件间的依赖关系尽量弱化，保持独立。当然这个不是一蹴而就的，需要开发者了解整个系统功能，并根据功能点划分模块。React 在这里主要表现是对外接口规范（prop 定义对外接口、state 定义内部状态），方便低耦合的系统设计。

## 2. React 的理念，数据驱动渲染，响应式编程

> React 的理念，数据驱动渲染，归结为一个公式：UI = render(data)。

公式含义：用户看到的界面 UI，应该是一个 render 函数的执行结果，只接受数据 data 作为参数。该函数是一个纯函数（没有任何副作用，输出完全依赖于输入）。最终的用户界面 UI 在 render 函数确定的情况完全取决于输入数据 data。用户在使用的时候，想要更新用户界面，只需要更新 data，用户界面自然做出响应，这种就叫做「响应式编程」Reactive Programming，也是 React 名字的由来。

## 3. 使用 React 的优点

开发效率、执行效率、可维护性、可复用性。

jQuery 方法直观易懂，但是当项目逐渐庞大时，代码会互相纠缠，难以维护。

使用 React 可以避免构建复杂的程序结构，无论何种事件，引发的都是 React 组件的重新渲染，至于如何修改 DOM 则完全交给 React 处理。利用「函数是编程」的思想来解决用户界面渲染的问题，使开发者只需关注数据的修改，提高开发效率，同时也提高了代码可维护性和可阅读性。而且 React 等于强制所有组件按照「数据驱动渲染」的模式工作，应用规模再大也在可控范围内。

## 4. JSX 是什么？设计的是好还是坏？

JSX 是 Javascript 的语法扩展 extension，可以在 Javascript 中编写像 HTML 一样的代码。与之区别在于，JSX 中的“元素”既可以是 HTML 元素，也可以是一个 React 组件，区别是 React 组件首字母大写。

JSX 可以通过 onClick 的方法给元素添加事件处理函数，HTML 在行内绑定事件处理函数的写法在早期常被人诟病。那么 JSX 这么设计是好还是坏呢？

早期 HTML、CSS、Javascript 分在三种不同文件中，实际上是把不同技术分开管理了，并不是逻辑上的“分而治之”。根据做同一件事的代码应该有「高耦合性」的设计原则，JSX 把实现这个功能的所有代码集中在一个文件中。

JSX 使用行内方式添加事件处理函数，和传统的 HTML 添加行内事件处理函数是不同的：

- onclick 添加的处理函数在全局环境下执行，污染全局环境
- 给很多 DOM 元素添加 onclick 事件，可能会影响页面性能
- 动态删除添加了 onclick 的元素，需要主动注销事件处理器，否则可能内存泄漏

- onClick 挂载的每个函数，可以控制在组件范围内，不会污染全局空间
- onCLick 不是直接使用 onclick，而是使用了事件委托方式，在最顶层 DOM 节点上挂载一个处理函数，在事件冒泡后，根据具体组件分配给特定函数
- React 控制了组件的生命周期，在 unmount 时候清除相关的所有事件处理函数，防止内存泄漏

## 5. Virtual DOM（虚拟 DOM）是什么？为什么要用？重绘、回流

结论：React 利用 Virtual DOM 让每次渲染都只重新渲染最少的 DOM 元素，以此来提高渲染效率。

DOM 是结构化文本的抽象表达形式，特定于 Web 环境中，这个结构化文本就是 HTML 文本，HTML 中的某个元素对应 DOM 中的某个节点，因为 HTML 元素的逐级包含关系， DOM 节点构成了树形结构就是 DOM 树。浏览器宣安然 HTML 格式的网页，会先将 HTML 文本解析来构建 DOM 树，然后根据 DOM 树渲染出用户界面，改变页面通过修改 DOM 树上的节点来完成。

前端开发关于性能优化有一个原则：**尽量减少 DOM 操作**。因为 DOM 操作会引起浏览器的重绘、回流，这就是比一个 js 语句执行慢很多的过程。

在早期使用各种模板工具来拼接 HTML 字符串，然后塞到网页中，此时浏览器又一次解析产生新的 DOM 节点，替换 DOM 树对应的子树部分，这种效率并不高。虽然 JSX 语法看上去像模板，但是并不直接构建 DOM 树，而是先构建 Virtual DOM。

Virtual DOM 是对 DOM 树的抽象，不触及浏览器部分，只存在于 JS 空间的树形结构。每次自上而下渲染 React 组件时，都会对比此次和上次的 Virtual DOM ，然后只修改其中的差别部分，**只做最小的必要改动，以此提高渲染效率**。

## 6. React 中 DOM 结构发生变化的过程？调和的过程（diff 算法），也就是 setState 之后

> React 在更新中这个“找不同”的过程，叫做**调和（Reconciliation）**。

学过数据结构以后，我们知道找出两个树形结构的区别，并不是一件快速的过程。因为根据算法研究结果，对比两个 N 个节点的树形结构的算法，时间复杂度是 O(N³)，这时执行时间的增长率是非常可怕的，React 并没有采用这种算法。

实际采用的算法需要的时间复杂度是 O(N)，这应该是最低时间复杂度的情况了。虽然这种算法肯定不是最精准的，但是对于 React 应对的场景来说，绝对是**性能和复杂度的最好折衷**。当开发者配合一些基本要求时，这种算法效率就可以得以体现。

下面看一下 React 取属性结果差异算法。其调和算法并不复杂，当 React 需要对比两个 Virtual DOM 树形结构时，从根节点开始递归往下比对，每个节点都是其下子树的根节点，所以这个对比算法可以从 Virtual DOM 树的任一个节点开始执行。下面是不同情况的处理方式

- （根）节点类型不同：卸载后重新装载
    - 树结构根节点类型不同时，认为改动很大，直接弃用原来的树形结构（先卸载），然后重新构建新的 DOM 树（再装载）
    - 这种是空间换时间的方式，以重新装载的空间浪费，降时间复杂度从 O(N³) 降到 O(N)
    - 开发者需要注意，避免作为包裹功能的节点类型随意改变（一般也不改变这个）
- （根）节点类型相同：只更新
    - 子节点类型为 DOM 元素型，会保留并更新修改的部分
    - 子节点类型为 React 组件类型，根据新节点 props 更新组件实例（**shouldComponentUpdate** 函数返回 false 时会截止更新，所以是个性能优化关键点）
- 多个子组件的情况
    - React 没有采用找出两个子组件序列不同之处的处理方式，因为两个序列的差异算法时间复杂度是 O(N²)
    - 采用直接挨个比较每个子组件，只要同位置组件不同，就会触发强制更新，这种也是空间换时间
    - 但是上面的方法可以继续优化，开发者主动给子组件添加 key（需要是子组件序列中的**唯一不变**的 ID），对于不变的子组件，通过用原 props 启动更新实现更新操作的拦截，所以不能用 index 。

## 7. React 的生命周期，v16版本的生命周期，自己的理解

### 三个过程

- 装载过程 Mount
    - 组件第一次在 DOM 树中渲染的过程，经历了 constructor -> componentWillMount -> render -> componentDidMount
    - constructor
        - 无状态组件不需要 constructor 
        - 主要做两件事，初始化 state、绑定成员函数的 this 环境
    - ~~getInitialState、getDefaultProps 在 constructor 之后，已经废弃了~~
        - 两者只在 React.createClass 中才有
        - ES6版本 直接设置 this.state = {}、static defaultProps = {}
    - **render**
        - 一定要主动实现的函数，没有默认实现
        - 一定要有返回结果，用于构造 DOM 对象
            - 不渲染的组件也要有，并且返回 null 或 false
            - 需要渲染的组件，render 要是一个纯函数，不能产生任何副作用，如调用 setState
    - componentWillMount、componentDidMount
        - 一个 render 之前，一个 render 之后
        - 执行区别，多个组件一起调用时，will 和 render 成对出现，所有 render 结束以后才开始执行 did
        - will 可以在服务端调用，did 只能在浏览器调用，因为没有服务端没有 DOM 也就完成不了装载操作  
- 更新过程 Update
    - 组件重新渲染的过程，经历了 componentWillReceiveProps -> shouldComponentUpdate -> componentWillUpdate -> render -> componentDidUpdate
    - componentWillReceiveProps(nextProps)
        - 只要父组件 render 函数调用，子组件都会触发这个函数，无论 props 是否改变；但是 setState 不会触发
        - 这里注意 JSX 中直接把匿名函数赋值给 onClick 的方法，会因为每次渲染都创造一个新的匿名方法对象，而引起子组件的不必要更新。
        - 性能优化点：判断 nextProps 和 this.props 是否相同，有变化时才需要调用 this.setState 更新内部状态
    - **shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)**
        - 一定要有返回结果，用于决定组件什么时候不需要渲染，默认返回 true 更新
        - 性能优化点：通过判断条件主动返回 false 来避免不必要的重新渲染，来提高渲染速度（大型引用感觉尤为明显）
        - 执行 setState 时，直到这个函数，state 依然是上一次的值，所以可以对比 nextState 和 this.state
    - componentWillUpdate、componentDidUpdate
        - 一般在 componentDidUpdate 中可以执行其他 UI 库代码
        - 虽然 did 会在服务端调用，但是一般用不到，服务端渲染基本不会经历更新过程，如果用了可能是程序写错了。
- 卸载过程 Unmount
    - 组件从 DOM 中删除的过程，经历 componentWillUnmount
    - 常用于主动清理非 react 方法创造的 dom 元素、定时器等

async/await这招，还是主要在componentDidMount和componentDidUpdate里用合适。

[image](https://pic3.zhimg.com/80/v2-48e4dd255a7690beaef4d496ac6af7ca_hd.jpg)

### v16版本

> - 删掉了 componentWillReceiveProps、componentWillMount、componentWillUpdate，替换为一个静态方法 getDerivedStateFromProps，不能访问 this，强制约束使用纯函数，不要搞什么副作用（如ajax）
> - 更新时，render 后新增了一个 getSnapshotBeforeUpdate ，返回的数据被当做 componentDidUpdate 参数3，也不要乱用

- 装载过程 Mount
    - constructor -> getDerivedStateFromProps -> render -> componentDidMount
    - constructor
    - getDerivedStateFromProps
        - 静态方法，不允许访问 this，也就不能执行副作用，强制约束
    - render
    - componentDidMount
- 更新过程 Update
    - getDerivedStateFromProps -> shouldComponentUpdate -> render -> getSnapshotBeforeUpdate -> componentDidUpdate
    - getDerivedStateFromProps
        - 静态方法，不允许访问 this，也就不能执行副作用，强制约束
        - 任何情况下的更新都会触发，props、state
    - **shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)**
        - 依然重要
    - getSnapshotBeforeUpdate
        - 新增声明周期，官方建议是处理 scroll，不要乱用
        - 执行之时DOM元素还没有被更新，给了一个机会去获取DOM信息，计算得到一个snapshot，这个snapshot会作为componentDidUpdate的第三个参数传入。
    - componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)
        - 一般在 componentDidUpdate 中可以执行其他 UI 库代码
        - 虽然 did 会在服务端调用，但是一般用不到，服务端渲染基本不会经历更新过程，如果用了可能是程序写错了。
- 卸载过程 componentWillUnmount

[image](https://pic1.zhimg.com/80/v2-930c5299db442e73dbb1d2f9c92310d4_hd.jpg)

### 个人理解

应该是设计模式中的「模板方法模式」，典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是**抽象父类**，第二部分是具体的**实现子类**。通常 在**抽象父类中封装了子类的算法框架**，包括实现一些公共方法（控制渲染）以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构、生命周期函数，并且可以选择重写父类的方法（主要是钩子方法）。

在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。这也很好地体现了**泛化**的思想。

然而几个 will 经常被滥用，v16版本直接砍掉了，用一个静态函数getDerivedStateFromProps来取代被deprecate的几个生命周期函数，就是强制开发者在render之前只做无副作用的操作，而且能做的操作局限在根据props和state决定新的state，而已。

**这是进一步施加约束，防止开发者乱来，施加约束的哲学指导思想，是我最爱React的原因。**

## 8. React 性能优化

> 我们应该忘记忽略很小的性能优化，可以说97%的情况下，过早的优化是万恶之源，而我们应该关心对性能影响最关键的那另外3%的代码

### 单个组件

- 使用 shouldComponentUpdate 控制重新渲染，如果每个都写也是有点麻烦的，也必须是 ES6 class 才有该方法
- 可以用 react-reudx 库中的 connect 方法
    - 它定制了 shouldComponentUpdate 函数的实现，而且可以给无状态函数使用，甚至是不使用 store 的组件 connect()(Xxx)。
    - 需要注意，connect 方法中使用的是浅层比较，简单说就是==判断，深层比较需要用户自己定制，并不通用。
    - 基于上面的情况，需要注意不能使用「匿名对象、匿名函数」，否则都会判断为不相等而触发重新渲染

### 多个组件

其实就是问题 6 中的调和过程，优化项总结为：
- 不修改根节点类型
- 节点类型相同时，主动维护 shouldComponentnUpdate，上面的单组件情况
- 多个子组件需要使用唯一不变的 key

### reslect 提高数据获取性能（redux专用）

- 代理模式下的缓存代理，只要相关状态未改变，就用上一次的缓存结果
- 缓存判断使用的 === ，而状态未改变的情况只有 reducer 中 default 返回 state 的情况
- 虽然选择器有记忆的副作用，但是只要输入参数 state 没变化，结果也不会变化，表现类似纯函数

## 9. v16 的 fibler、hooks、context、异步渲染 等新概念

### fibler 基于 requestIdleCallback requestAnimationFrame

在 React 中, 变化检测机制通常称为 "协调" 或 "渲染"，而 Fiber 是其最新实现。归功于它的底层架构，它提供能力去实现许多有趣的特性，比如**执行非阻塞渲染，根据优先级执行更新，在后台预渲染内容**等。这些特性在并发 React 哲学中被称为**时间分片**。

需要一种方法**将渲染工作分解为增量单元**。因此，为了解决这个问题，React 必须重新实现遍历树的算法，从依赖于内置堆栈的同步递归模型，变为**具有链表和指针的异步模型**。

递归方法直观，非常适合遍历树。但是正如我们发现的，它有局限性。最大的一点就是我们无法分解工作为增量单元。不能暂停特定组件的工作并在稍后恢复。通过这种方法，React 只能不断迭代直到它处理完所有组件，并且堆栈为空。

那么 React 如何实现算法在没有递归的情况下遍历树？它使用单链表树遍历算法。它使暂停遍历并阻止堆栈增长成为可能。

Fiber 是堆栈的重新实现，专门用于 React 组件。你可以将单个 Fiber 视为一个虚拟堆栈帧。

还设置了优先级

### hooks

推广函数化组件，因为不能用于 class 形式组件，虽然 hooks 有副作用，但是更好用

更 FP，更新粒度更细，代码更清晰

内置的hooks：useState、useContext、useReducer、useCallback、useRef

### context 

```
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';

// 创建 context 实例 主题？
const ThemeContext = React.createContext({
  background: 'red',
  color: 'white'
});

// app 组件 提供者？
class App extends React.Component {

  render () {
    return (
      <ThemeContext.Provider value={{background: 'green', color: 'white'}}>
        <Header />
       </ThemeContext.Provider>
    );
  }
}
// header 组件
class Header extends React.Component {
  render () {
    return (
      <Title>Hello React Context API</Title>
    );
  }
}
// title 组件 消费者？
class Title extends React.Component {
  render () {
    return (
      <ThemeContext.Consumer>
        {context => (
          <h1 style={{background: context.background, color: context.color}}>
            {this.props.children}
          </h1>
        )}
      </ThemeContext.Consumer>
    );
  }
}
```

- 性能上？
- 降低复杂度，一定程度上降低了对 redux 的依赖

### 异步渲染

setState 异步更新，本质上是更新一个队列，然后在后续逻辑中根据队列内容计算 state ,触发更新。

暂时还没开启

# 二、Redux

## 1. 为什么要使用 Redux，为什么会出现 Reudx

- 数据全局共享
- 单向数据流增加约束
- 其实从衍化过程也能大概了解，jQuery -> MVC -> Flux -> Redux 每次的更新都是因为前面解决方案的不足而出现

不使用 Redux 可能存在的问题：
- state 数据可能出现重复，带来的问题是如何保证重复数据一致，因为不一致的数据无法判断哪份是对的
- props 可能出现多级传递，违反了低耦合的设计要求 

使用 Redux 解决的问题：
- 全局状态是唯一可靠的数据源
- 使用后，react 只承担 view 职责，内部状态使用的是 store 的映射，根据数据改变被动渲染。

### jQuery -> MVC -> Flux -> Redux

早期 jq 大法，业务逻辑和页面渲染逻辑混在一起，mvc 则是通过把 model、 view、 controller 把应用划分成多个部分（类似组件），实现“分而治之”。但是 MVC 存在一定的问题，当业务内容增加，MVC 很快就变的非常复杂，体现在模块之间的重度依赖，使系统脆弱且不可预测，修改起来问题频繁。

这是因为 model 和 view 出现了非常复杂的交叉引用，相互重度依赖。理想的数据流是，用户请求到达 controller，调用 model 获取数据给 view，**实际中 view 和 model 可以直接通信**，结果就是灾难。MVC 原本是为了实现单项数据流，但是因为页面渲染后二者仍在浏览器中，开发者为了简便使二者直接对话，引发了上面的问题。

Flux 中 view 所有的状态修改都是从派发一个 action 给 dispatcher 开始的，禁止了 view 直接 set 修改 Store 状态，通过这种数据流向的限制，禁绝了「数据流混乱的可能」。

Flux 存在的不足：多个 Store 可能存在依赖不好管理、而且也无法进行服务端渲染，同时 Store 中混杂了逻辑和状态。

## 2. Redux 设计思想，介绍 Redux 数据流流程，解决了什么问题

> 单项数据流（Flux 一族贯彻的最重要观点，基本原则）

### 三大原则：

- 唯一数据源 Single Source of Truth
    - 整个应用只保持一个 store，所哟组件的数据源就是这个 store 上的状态。
    - store 是个树形结构，如何设计 store 是 redux 引用的核心问题。
    - redux 不阻止一个应用多个 store ，但是多个 store 没有任何好处。多个 store 容易造成数据冗余，会引起数据一致性的问题
- 保持状态只读 State is read-only
    - 阻止 store 的状态被 view 直接修改
    - 要驱动用户界面渲染，就要改变应用状态，通过创建一个新的状态对象返回 redux ，由其完成新状态的组装
- 数据改变只能通过纯函数完成 Changes are made with pure functions
    - redux = reducer + flux
    - reducer 是计算机科学中的通用概念，接受两个参数，上次规约结果和这次规约元素，然后返回两者之和，所以这个规约结果就是所有元素之和。
    - reducer(state, action)。reducer 必须是一个纯函数，返回结果完全有参数 state 和 action 决定，且不产生任何副作用，也不能修改 state 和 action，返回一个全新的 state。

### 单向数据流

读取：store.getState() 
修改：store.dispatch(action) -> (middleware ->) reducer -> state -> store.subscribe(listener)

### 限制提高质量

看上去 redux 给我们的开发带来了很多限制，但是无节制的灵活度反而让软件难以维护，增加限制是提高软件质量的法门（框架是对客观不足的妥协，规范是对主观不足的妥协）。通过单项数据流的约束，禁绝了「数据流混乱」的可能。

「限制」是对技术框架的最高夸奖，因为限制能够确保程序按照可控的方式进化。而且程序员是人，人会违反规则，与其苦口婆心说服程序员遵守规则，不如让技术框架本身施加限制（Eslint也是类似）。

## 3. Redux 的直接使用

> store 设计主要原则：避免冗余数据。

Redux 和 React 是两个独立的产品，可以单独只使用一个。在PC直播间重构中，就单独使用了 Redux，当然做了一些适应现状的调整。

```
// store.js
const store = createStore(reducer, initValues);

// reducer.js   reducer 只关心如何更新 state，不管它怎么存，所以在这里的 state 要传入。
export default (state, action) {        
    switch(action.type) {               // 根据 action 组合新的 state 用于更新
        case AAA:
            return {...state, {a: action.a}};   // 不可以直接修改 state，纯函数不能产生副作用
        default:
            return state;               // 默认必须返回 state，不然怎么组合 store 数据
    }
}

// actions.js
export const AAA = (a) => {             // actionCreater 根据参数生成一个 action 对象
    return {    
        type: AAA,                      // action type 常量配置，一般会有个配置文件
        a: a
    }
}

// react-test.js
componentDidMount () {
    store.subscribe(this.onChange);     // 注册监听
}
onChange () {
    this.setState({
        a: store.getState()['a']        // 获取数据
    })
}
onDo () {       
    store.dispatch(actions.AAA);        // 派发 action，开始修改数据
}
```
```
// action 绑定 dispatch
redux.bindActionCreator(actions, store.dispatch); // 闭包

// reducer 合并
redux.combineReducers({ x: reducer });  // 构建 state 树形数据结构，执行的时候打散、返回的组合
```

## 4. react-redux 的使用

使用 redux 后 React 组件拆分：负责和 store 打交道的容器组件（聪明组件）、负责则渲染界面的展示组件（傻瓜组件）。**拆分的主要目的是使傻瓜组件无状态。**

在组件中直接导入 Store 是非常不利于在组件复用的，最好的导入位置是最顶层的 React 组件。但是用 props 传递 store 并不是好办法（前面说了使用 redux 的一个原因就是 props 传递太多层）。所以这里是使用 React 的 Context 功能来解决问题。虽然不建议使用滥用 Context，但是只添加唯一的 store 还是能接受的。

### context 提供

> **react-redux 中的 Provider 组件就是用于提供包含 store 的 context**

```
// Provider.js 提供 context         // 实现在了 react-redux 中
class Provider extends Component {
    getChildContext() {
        return {
            store: this.props.store
        }
    }
    render() {
        return this.props.children;
    }
}
Provider.childContexTypes = {       // 必须定义，且和 getChildContext 对应，子组件才可能访问到 context
    store: PropTypes.object
};

// 使用                             // 开发中 entry.js 开发者调用
<Provider store={store}>
    <Entry />
</Provider>
```

### context 调用

> **react-redux 中的 connect 方法就是用于连接容器组件和傻瓜组件，装饰者模式**

直接使用 context 不够优雅，connect()() 生成的容器组装件完成两件工作：
1. mapStateToProps(state, ownProps) 方法：把 store 上的状态转化为内层傻瓜子组件的 prop
2. mapDispatchToProps(dispatch, ownProps) 方法：把内层傻瓜组件中的用户动作转化为派送给 store 的动作

```
// 普通使用
XXX.contextTypes = {
    store: PropTypes.object
}
constructor(props, context) {
    super(props, context);          // 或者直接 super(...arguments)
    ...
}
// connect 使用
@connect(
    (state, props) => ({            // mapStateToProps
        a: state.a
    }),
    dispatch => bindActionCreators({// mapDispatchToProps
        x: actions.x
    }, dispatch)
)
```

## 5. 设计 store 状态树

原则：
- 一个模块控制一个状态节点（无法越过）
    - 模块可以读取 store 上的任何状态，但是只可以更新(注:不是修改)自己相关的那部分模块数据
    - 使用 combineReducers 把多个只针对局部状态的小 reducer 合并成一个操作整个状态树的大 reducer，还不担心各个之间产生冲突，因为状态树上一个子状态都只会被一个 reducer 处理，Redux 用这种方法隔绝各个模块。
- 避免冗余数据
    - 对于 redux 应用来说，相对于性能问题，数据一致性问题更加重要
    - 可以使用 reslector 工具来提高“范式化”无冗余数据结构的性能
    - 范式化数据结构，提取公共状态来管理，虽然读的时候要多读一个地方，但是修改的时候非常方便
- 树形结构扁平
    - 深层次的树形状态结构会让代码冗长。代码写起来蛋疼=

## 6. 什么是中间件？使用过什么中间件？中间如何开发？中间如何处理并发、异步？

中间件概念：
- 中间件主要是为了扩展功能。通过装饰者模式，在不改变原有代码的前提下，给业务代码添加上附加操作（日志、异步操作），猴子补丁 Monkey patch。
- 中间件函数相互独立，可以组合使用，有统一的接口。
- middleware 提供了一个分类处理 action 的机会，在 middleware 中，我们可以检阅每一个流过的 action,并挑选出特定类型的 action 进行相应操作，以此来改变 action。action 经过所有中间件处理后才会到达 reducer。

中间件例子：
```
function logger(store) {                // store 可以提供 dispatch 和 getState 方法
    return function(next) {             // next 就是包装后的 dispatch: _dispatch = compose.apply(undefined, chain)(store.dispatch);
        return function(action) {
            // 完成当前中间件执行之前的操作
            next(action);               // 调用 next 就意味着当前中间件执行完，控制权向下传递，如果不调用则终止传递
            // 所有中间件完成之后的操作
        }
    }
}
// 简写为
({dispatch, getState}) => next => action => next(action)
```

中间件核心方法：
- compose 方法，函数式编程重要的方法，作用就是组合函数的，将多个函数串联组合起来执行，一个函数的输出结果是另一个函数的输入参数
    - Array.prototype.reduce
    - 递归
- applyMiddlware
    - 传入原始 createStore 方法用于创建 store，进而对其 dispatch 方法进行包装
    - 精简版 store，即 middleware 中第一层 store 参数，保留了原始 dispatch 和 getState 的使用能力，map 执行给中间添加前面两个能力
    - 精华所在，原始 dispatch 经过层层包装，相当于 middleware 中第二层的 next，\_dispatch = compose.apply(undefined, chain)(store.dispatch)
- 柯里化的好处
    - 易串联，柯里化函数具有延迟执行的特性，通过不断柯里化形成的 middleware 可以累积参数，配合组合 compose 的方式，很容易形成 pipeline 来处理数据流。
    - 共享store，在 applyMiddleware 执行过程中，store 还是旧的，但是因为闭包的存在，applyMiddleware 完成后，所有的 middlewares 内部拿到的 store 是最新且相同的

使用过：
- redux-thunk、redux-log、redux-router-redux
- 自开发的中间件 redux-fetch

开发中间件：
- 诉求：每个请求的进行、成功、失败状态需要维护状态时，分开写代码量大，开发 redux-fetch 满足这种多状态需要，不同执行阶段派发不同的action（固定后缀），有需要的话还可以统一管理 loading 状态
- 实现：

处理异步：redux-thunk
- 工作原理：检查 action 是否为函数，对象跳过，函数执行。执行时把 store.dispatch 和 store.getState 传参到该函数，原异步 action 到此为止，剩下的工作交由该函数执行，当异步操作完成后再主动派发同步 action 。

处理并发：redux-saga
- fork 实现并发：未使用

# 三、react-router

基本原理：实现 URL 与 UI 界面的同步。其中在 react-router 中，URL 对应 Location 对象，而 UI 是由 react components 来决定的，这样就转变成 location 与 components 之间的同步问题。

## 基础

旧版的：
- <Router history={hashHistory} routes={routes}/>
- router = [ { path: '', name: '', meta: {}, getComponent(){}}]

新版 v4：
- 路由不再是集中在一起的，成了应用布局、UI的一部分
- 浏览器用的 router 在 react-router-dom 里（react-router浏览器和原生通用，react-router-native原生专用）
- 新的概念 BrowerRouter 和 HashRouter
- 不在使用{props.children}来处理嵌套的路由
- 默认不再排它，需要 exact 严格控制
```
import { BrowserRouter, HashRouter, Route } from 'react-router-dom';

ReactDOM.render(
    <HashRouter>
        <Route exact path="/" component={home}></Route>
    </HashRouter>,
    document.getElementById('app')
)
```

Link 和 NavLink：
```
<Link to="/">
<Link to={{ pathname: '', search: '', hash: '', state: {}}}/>

<NavLink exact activeClassName="xxx" to="/"></NavLink>
```

## 1. 实现路由动态加载

v4版本由静态路由改成了动态路由，路由会随着应用的渲染而发生，而不是一个在运行的应用之外的配置。把 Route 当组件用即可。

模块的动态加载如下：
```
<Route exact path="/settings"
  component={Loadable({
    loader: () => import(/* webpackChunkName: "Settings" */ './Settings.js'),
    loading:Loading                            
  })}
/>
```
## 2. Link 实现

- a 标签点击会引起页面重新加载。
- Link 组件最终会渲染为 a 标签，触发 url 更新时，组件会重新渲染，但是页面不会重新加载，内部实现上使用脚本拦截了浏览器的默认行为。

- createBrowserHistory
    - 利用 HTML5 里面的 history
    - 前进 pushState、replaceState
    - 后退 popstate
- createHashHistory:
    - 通过 hash 来存储在不同状态下的 history 信息
    - 前进 location.hash=*** location.replace()
    - 后退 hashchange

# 附：一些小问题

1. import React, { Component } from 'react'; React 未使用，为什么不能删除？

虽然 JSX 代码文件中没有显式使用 React，但是 JSX 最终会被转译成依赖于 React 的表达式，所以一定要导入这个 React。尝试删掉后会报错： React must be in scope when using JSX。

2. ES6 语法中 super 用途

```
class Test extends Component {
    constructor(props) {
        super(props);

        this.state = {}
    }
}
```

如果在构造函数中第一行没有通过调用 super 来调用父类（React.Component）的构造函数，那么组件实例被构造以后，类实例的所有成员函数无法通过 this.props 访问到父组件传递过来的 props 值。

- super 是一个关键字
    - super 的词法定义是伴随后面那对括号的，它和 this 不同。this 的定义是 this 这个关键字会被替换成一个引用，而 super 则是 super(…) 被替换成一个调用。
- super 用于生成 this
    - 在原型继承中，如果一个类要继承自另一个类，那就得先实例化一次它的父类作为作为子类的原型。如果不做这件事，子类的原型就不能确定，当然也就无法创建 this。
    - 没有 super 就会跳过父类，想继承原型的话在 constructor 中手动返回一个对象 return Object.create(new.target.prototype);


3. 成员函数为什么要绑定this，几种绑定方式的区别

ES6 方法创造的 react 组件类不会自动绑定 this 到当前实例对象（会指向运行时的上下文对象），需要开发者手动绑定。

- 可以通过在构造函数 constructor 中使用 this.xx = this.xx.bind(this) 方式
- 可以在 JSX 中通过箭头函数来绑定 <div onClick={() => {this.xx}}>
- 可以在 JSX 中bind {this.handleClick.bind(this,…)} {::this.handleClick}

区别是构造函数只绑定一次，匿名函数每次更新都会认为是一个新的 props ，引发不必要的更新，是一个性能优化点。

4. 关于 props：propTypes 检查、默认 props、不可修改

```
import {PropTypes} from 'react';
static propTypes = {
    a: ProTypes.string.isRequired,
    b: PropTypes.number
}
static defaultProps = {} // 默认值
```
检查：组件支持哪些 prop、prop的具体格式要求

ES6中可以通过增加类的 propTypes 属性来定义 prop 规格，在运行时和静态代码检查时，来提供是否正确使用组件属性的判断。非必须的，而且不适合线上（因为占用代码空间、消耗计算资源、用户还看不懂）。所以比较好的是，开发环境使用来规避错误，线上环境去掉（如 babel-react-optimizze）。

不能直接修改 props，因为 react 中的 render 是个纯函数，不应该出现副作用，修改 props 就是副作用，而且很严重，可能会影响到其他使用到该 props 的组件，带来不可预料的 bug。
