> 将不变的部分和变化的部分隔开是每个设计模式的主题.

下面的内容学习充斥着大量的闭包和高级函数的使用，在学习之前确保自己掌握相关知识。下面的学习会参考一些比较熟悉的例子来帮助理解。区别于其他设计模式的学习书籍，因为 Javascript 的一些独有特性，天生自带某些模式，虽然一直在用但是不知道这种模式叫什么。通过学习来强化理解，帮助我们在需要的时候选择合适的模式来快速解决问题。

# 一、单例模式（全局变量 SPR）

> 定义：保证一个类 **仅有一个实例** ，并提供一个访问它的 **全局访问** 点。

> 白话理解：一个人就只能是一个人，不能克隆多个，我要找就能找到唯一的他。

常见例子：线程池、全局缓存、浏览器中的 window 对象等。

JavaScript 其实是一门无类(class-free)语言，也正因为如此，生搬单例模式的概念并无意义。在 JavaScript 中创建对象的方法非常简单，既然我们只需要一个“唯一”的对象，为什么要为它先创建一个“类”呢？这无异于穿棉衣洗澡，传统的单例模式实现在 JavaScript 中并不适用。

## 1.1 被当成单例使用的全局变量

全局变量不是单例模式，但在 JavaScript 开发中，我们经常会把全局变量当成单例来使用。

全局变量常见问题：命名空间污染、变量冲突覆盖。

解决方案：

1. 命名空间
```
// 直接字面量创建
var namespace1 = { 
    a: function(){ alert (1); },
    b: function(){ alert (2); }
};

// 动态创建
var MyApp = {};
MyApp.namespace = function( name ){ 
    var parts = name.split( '.' ); 
    var current = MyApp;
    for ( var i in parts ){
        if ( !current[ parts[ i ] ] ){ 
            current[ parts[ i ] ] = {};
        }
        current = current[ parts[ i ] ];
    } 
};

MyApp.namespace( 'event' ); 
MyApp.namespace( 'dom.style' );
console.dir( MyApp );

// 上述代码等价于:
var MyApp = { 
    event: {},
    dom: {
        style: {}
    } 
;
```
2. 闭包实现变量私有(自执行函数)
```
var user = (function(){ 
    var __name = 'sven',
        __age = 29;
    return {
        getUserInfo: function(){
            return __name + '-' + __age; 
        }
    } 
})();
```

## 1.2 惰性单例（重点）

在需要的时候才创建对象实例。**惰性单例是单例模式的重点**，这种技术在实际开发中非常有用，有用的程度可能超出了我们的想象。

这个在日常开发中也常用，为了减少DOM元素的频繁操作，创建的时候判断是否已有，创建以后在关闭的时候只隐藏不移除。这个真的非常多~

## 1.3 通用的惰性单例

- 单一职责，创建和操作的逻辑分开
```
// 下面方法只负责创建单例，操作单例的方法用参数 fn 传入
var getSingle = function( fn ){
    var result;
    return function(){
        return result || ( result = fn.apply(this, arguments ) );
    } 
};
```

## 1.4 小结

在 getSingle 函数中，实际上也提到了 **闭包和高阶函数** 的概念。单例模式是一种简单但非常实用的模式，特别是 **惰性单例** 技术，在合适的时候才创建对象，并且只创建唯一的一个。更奇妙的是，创建对象和管理单例的 **职责分开** 在两个不同的方法中，这两个方法组合起来才具有单例模 式的威力。

# 二、策略模式（函数作为参数 用户需要知道具体操作 自带-函数一等公民 回调 开放-封闭 常用）

> 定义：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。

> 白话理解：游戏机卡子，换一个可以直接用。

注：Javascript 是类型模糊的语言，任意对象都可以被替换使用，所以「可以相互替换」这里表现为它们具有相同的目标和意图。

通过使用策略模式重构代码，可以消除原程序中大片的条件分支语句。

## 2.1 简单例子

一个基于策略模式的程序至少由两部分组成：
1. 策略类，Strategy 封装了具体的算法，并负责具体的计算过程。**具备具体的计算能力**
2. 环境类，Context 接受客户的请求，随后把请求委托给某一个策略类。**不具备具体的计算能力**

```
// 看着像计算器？
var strategies = {
    "S": function( salary ){
        return salary * 4; 
    },
    "A": function( salary ){ 
        return salary * 3;
    },
    "B": function( salary ){
        return salary * 2;
    }
};
var calculateBonus = function( level, salary ){ 
    return strategies[ level ]( salary );
};
console.log( calculateBonus( 'S', 20000 ) );    // 80000
console.log( calculateBonus( 'A', 10000 ) );    // 30000
```

## 2.2 多态

1. 策略对象拥有具体的计算能力
2. 上下文对象把请求委托给具体的策略对象，替换策略对象可以获取不同的结果，正式多态的体现。

## 2.3 表单验证

我最初的写法，顺序判断每个条件，比如先判断用户名是否为空、是否满足格式，再判断密码是否为空、是否满足格式，只要一步不满足就 return 结束并报错提示。

上述方式缺点：
1. 大量的条件分支语句来满足具体的判断条件
2. 如果需要新增或修改条件要进入到方法中去修改，违反开放-封闭原则
3. 算法复用性差，换个表单需要复制然后改改改

实现过程：
1. 封装策略对象
```
var strategies = {
    isNonEmpty: function( value, errorMsg ){        // 不能为空
        if ( value === '' ){ 
            return errorMsg ;
        } 
    },
    minLength: function( value, length, errorMsg ){ // 长度限制
        if ( value.length < length ){
            return errorMsg;
        }
    },
    isMobile: function( value, errorMsg ){          // 手机号码格式
        if ( !/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test( value ) ){ 
            return errorMsg;
        } 
    }
};
```
2. 封装环境类
```
var Validator = function(){
    this.cache = []; // 保存校验规则
};

Validator.prototype.add = function( dom, rule, errorMsg ){
    var ary = rule.split( ':' );                    // 可以支持 'minLength:10' 这种多参数格式
    this.cache.push(function(){
        var strategy = ary.shift();                 // 取出策略对象的名称
        ary.unshift( dom.value );                   // 参数第一项是待检测的值  
        ary.push( errorMsg );                       // 参数最后一项是报错信息
        return strategies[ strategy ].apply( dom, ary ); // 通过上面的方式把扩展条件参数传给策略对象，而不用考虑参数个数
    }); 
};
// 如果想一次传入多个校验规则，需要改写上面的add方法，参数二是个 rules 数组，遍历执行上面的add方法 

Validator.prototype.start = function(){
    for ( var i = 0, validatorFunc; validatorFunc = this.cache[ i++ ]; ){
        var msg = validatorFunc();                  // 开始校验，并取得校验后的返回信息 
        if ( msg ){                                 // 如果有确切的返回值，说明校验没有通过
            return msg; 
        }
    }
};
```
3. 使用
```
var validataFunc = function(){
    var validator = new Validator();    // 创建一个 validator 对象

    validator.add( registerForm.userName, 'isNonEmpty', '用户名不能为空' ); 
    validator.add( registerForm.password, 'minLength:6', '密码长度不能少于 6 位' ); 
    validator.add( registerForm.phoneNumber, 'isMobile', '手机号码格式不正确' );

    var errorMsg = validator.start();   // 获得校验结果
    return errorMsg;                    // 返回校验结果 
}

var errorMsg = validataFunc();          // 执行判断，看是否满足
```

## 2.4 优缺点

优点：
- 策略模式利用 **组合、委托和多态** 等技术和思想，可以 **有效地避免多重条件选择语句**。
- 策略模式提供了对 **开放—封闭原则** 的完美支持，将算法封装在独立的 strategy 中，使得它们 **易于切换，易于理解，易于扩展**。
- 在策略模式中利用组合和委托来让 Context 拥有执行算法的能力，这也是 **继承的一种更轻便的替代方案**。
- 策略模式中的算法也可以复用在系统的其他地方，从而避免许多重复的复制粘贴工作。（方法不限于编码）

缺点：
- 会在程序中增加许多策略类或者策略对象
- 需要了解所有的 strategy，以便能正确选择，此时要暴露它的所有实现，这是 **违反最少知识原则**。

## 2.5 JS 天生自带策略模式--函数是一等公民

在函数作为一等对象的语言中，策略模式是隐形的。 strategy 就是值为函数的变量。上面算法封装到函数中来传递，是「高阶函数」的表现。

实际上在 JavaScript 这种将函数作为一等公民的语言里，策略模式已经融入到了语言本身当中，我们经常用高阶函数来封装不同的行为，并且把它传递到另一个函数中。在 JavaScript 语言的策略模式中，**策略类往往被函数所代替，这时策略模式就成为一种“隐形”的模式**。尽管这样，从头到尾地了解策略模式，不仅可以让我们对该模式有更 加透彻的了解，也可以使我们明白使用函数的好处。

# 三、代理模式（同名接口、缓存数据 辅助用 常用 SPR 开放-封闭）

> 定义：为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问

> 白话理解：不能或不方便直接使用某个东西，找个人帮我去转达要求过去，这个人中间干啥我不管，能把事传过去做了就行。

代理模式的关键是，不能或不好直接访问（不论什么原因），提供一个代理对象给用户访问，代理对象收到请求后对请求做出一些处理，再把请求转交给本体对象。（了解 nginx 大概就知道代理模式什么意思了）

- 保护代理：控制不同权限的对象对目标对象的访问（不容易实现）
- **虚拟代理**：虚拟代理把一些开销很大的对象，延迟到真正需要它的时候才去创建

## 3.1 图片预加载

```

var myImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement( 'img' ); 
    document.body.appendChild( imgNode );
    return {
        setSrc: function( src ){
    i       mgNode.src = src; 
        }
    } 
})();

var proxyImage = (function(){ 
    var img = new Image; 
    img.onload = function(){
        myImage.setSrc( this.src ); // 加载完成后在设置一次
    }
    return {
        setSrc: function( src ){
            myImage.setSrc( 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif' ); // 先设置一个本地图片
            img.src = src; 
        }
    } 
})();

proxyImage.setSrc( 'http:// imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );

```

## 3.2 代理的意义

> 单一职责原则：就一个类(通常也包括对象和函数等)而言，应该仅有一个引起它变化的原因

如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可能会有多个。面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，**如果一个对象承担的职责过多，等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计**。当变化发生时，设计可能会遭到意外的破坏。

职责被定义为“引起变化的原因”。在面向对象的程序设计中，**大多数情况下，若违反其他任何原则，同时将违反开放—封闭原则**。比如我想直接加载而不需要预加载，直接用 myImage 即可，如果没用代理模式，我就需要修改 myImage 中的内容。

## 3.3 代理和本体接口的一致性

要求代理对象和本体拥有相同的接口，这样的话，一方面用户不用关心具体实现，另一方面可以随时切换本体或其他代理。

在 Javascript 中没有静态检查，可以用 **鸭子类型** 来检测，甚至不检测，这样不好。但是毕竟也一直这么过来了。（TS能检测接口一致吗？）

## 3.4 缓存代理

为一些开销大的运算结果提供暂时的存储，在下次运算时，如果传递进来的参数跟之前一致，则可以直接返回前面存储的运算结果。（怎么听着这么像 Vue 中的 computed 计算属性）

例子：缓存大型计算（依据参数）、缓存 ajax 请求结果。

## 3.5 高阶函数动态创建代理

```
var createProxyFactory = function( fn ){                        // 工厂函数
    var cache = {};
    return function(){
        var args = Array.prototype.join.call( arguments, ',' );
        if ( args in cache ){
            return cache[ args ]; 
        }
        return cache[ args ] = fn.apply( this, arguments ); 
    }
};
```

## 3.6 小结

代理模式包括许多小分类，在 JavaScript 开发中最常用的是 **虚拟代理和缓存代理**。虽然代理模式非常有用，但我们在编写业务代码的时候，往往不需要去预先猜测是否需要使用代理模式。当真正发现不方便直接访问某个对象的时候，再编写代理也不迟。

# 四、迭代器模式（[].forEach 常用 SPR）

> 定义：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示

> 白话理解：有一些东西一起提供出来给我用，我需要按一定顺序挨个去查看使用它们，作为大佬我不想知道它们怎么排队，我只想挨个用。

不仅可以迭代数组、对象，还可以迭代方法。

## 4.1 内、外迭代器

1. 内部迭代器：内部已经定义好了迭代规则，它完全接手整个迭代过程，外部只需要一次初始调用
2. 外部迭代器：必须显式地请求迭代下一个元素，复杂度高了，灵活度也高了，可以外部控制过程或顺序
```
var Iterator = function( obj ){ 
    var current = 0;
    var next = function(){ 
        current += 1;
    };
    var isDone = function(){
        return current >= obj.length;
    };
    var getCurrItem = function(){ 
        return obj[ current ];
    };
    return {
        next: next,
        isDone: isDone,
        getCurrItem: getCurrItem 
    }
};

var compare = function( iterator1, iterator2 ){
    while( !iterator1.isDone() && !iterator2.isDone() ){
        if ( iterator1.getCurrItem() !== iterator2.getCurrItem() ){ 
            throw new Error ( 'iterator1 和 iterator2 不相等' );
        } 
        iterator1.next(); iterator2.next();
    }
    alert ( 'iterator1 和 iterator2 相等' ); 

}
var iterator1 = Iterator( [ 1, 2, 3 ] );
var iterator2 = Iterator( [ 1, 2, 3 ] );
compare( iterator1, iterator2 ); // 输出:iterator1 和 iterator2 相等
```

## 4.2 一个例子，判断是否拥有某个能力

```
var getActiveUploadObj = function(){ 
    try{
        return new ActiveXObject( "TXFTNActiveX.FTNUpload" ); 
    } catch(e) {
        return false; 
    }
};
var getFlashUploadObj = function(){
    if ( supportFlash() ){ // supportFlash 函数未提供
        var str = '<object type="application/x-shockwave-flash"></object>';
        return $( str ).appendTo( $('body') );
    }
    return false; 
};
var getFormUpladObj = function(){
    var str = '<input name="file" type="file" class="ui-file"/>'; // 表单上传
    return $( str ).appendTo( $('body') );
};

var iteratorUploadObj = function(){
    for ( var i = 0, fn; fn = arguments[ i++ ]; ){
        var uploadObj = fn();
        if ( uploadObj !== false ){
            return uploadObj;
        }
    }
};
var uploadObj = iteratorUploadObj( getActiveUploadObj, getFlashUploadObj, getFormUpladObj );
```

## 4.3 小结

迭代器模式是一种相对简单的模式，简单到很多时候我们都不认为它是一种设计模式。目前的绝大部分语言都内置了迭代器。

# 五、发布订阅模式（EventEmitter 自带-回调 常用 开放-封闭）

> 定义：又叫观察者模式，定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。

> 白话理解：我需要一个东西，但是不确定什么时候拿得到，那就订阅一个事件，等东西准备好了，给我发布会来。**只传递，不控制**

在 JavaScript 开发中，我们一般用事件模型来替代传统的发布—订阅模式。DOM 节点绑定事件也算一种发布订阅模式。

## 5.1 作用、优点

1. 发布—订阅模式可以广泛应用于异步编程中，这是一种替代传递回调函数的方案。无需过多关注对象在异步运行期间的内部状态，而只需要订阅感兴 趣的事件发生点。
2. 发布—订阅模式可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不用再显式地调用另外一个对象的某个接口。让两个对象松耦合地联系在一起。

## 5.2 通用实现（单对象）

```
var event = { 
    clientList: [],
    listen: function( key, fn ){
        if ( !this.clientList[ key ] ){
            this.clientList[ key ] = []; 
        }
        this.clientList[ key ].push( fn );
    },
    trigger: function(){
        var key = Array.prototype.shift.call( arguments ),
        fns = this.clientList[ key ];
        if ( !fns || fns.length === 0 ){            // 如果没有绑定对应的消息 
            return false;
        }
        for( var i = 0, fn; fn = fns[ i++ ]; ){
            fn.apply( this, arguments );            // arguments 是 trigger 时带上的参数
        } 
    },
    remove: function( key, fn ){ var fns = this.clientList[ key ];
        if ( !fns ){                                // 如果 key 对应的消息没有被人订阅，则直接返回 
            return false;
        }
        if ( !fn ){                                 // 如果没有传入具体的回调函数，表示需要取消 key 对应消息的所有订阅
            fns && ( fns.length = 0 ); 
        } else {
        for ( var l = fns.length - 1; l >=0; l-- ){ // 反向遍历订阅的回调函数列表 
            var _fn = fns[ l ];
            if ( _fn === fn ){
                fns.splice( l, 1 );                 // 删除订阅者的回调函数
            }
        }
    }
};
```

案例：网站各大**模块的解耦、通信**

## 5.3 全局的发布订阅

上面的缺点：
1. 每个发布者对象都添加了 listen 和 trigger 方法，以及一个缓存列表 clientList， 这其实是一种资源浪费。
2. 存在耦合，使用发布订阅对象的时候，需要获取需求方的信息，来显式订阅 xxx.x = event.x;

```
var Event = (function(){
    var clientList = {}, listen, trigger, remove;

    listen = function( key, fn ){ 
        if ( !clientList[ key ] ){
            clientList[ key ] = []; 
        }
        clientList[ key ].push( fn ); 
    };
    trigger = function(){
        var key = Array.prototype.shift.call( arguments ),
            fns = clientList[ key ];
        if ( !fns || fns.length === 0 ){
            return false; 
        }
        for( var i = 0, fn; fn = fns[ i++ ]; ){ 
            fn.apply( this, arguments );
        }
    };
    remove = function( key, fn ){ 
        var fns = clientList[ key ]; 
        if ( !fns ){
            return false; 
        }
        if ( !fn ){
            fns && ( fns.length = 0 );
        } else {
            for ( var l = fns.length - 1; l >=0; l-- ){
                var _fn = fns[ l ]; 
                if(_fn===fn){
                    fns.splice( l, 1 ); 
                }
            } 
        }
    };
    return {
        listen: listen,
        trigger: trigger,
        remove: remove 
    }
})();
```

## 5.4 扩展、优化

- 先发布后订阅
- 命名冲突：命名空间、多段命名

## 5.5 JS 实现该模式的便利性

在 Java 中实现一个自己的发布—订阅模式，通常会把订阅者对象自身当成引用传 入发布者对象中，同时订阅者对象还需提供一个名为诸如 update 的方法（订阅时预留拉数据接口），供发布者对象在适合的时候调用。而在 JavaScript 中，我们用注册回调函数的形式来代替传统的发布—订阅模式，显得更 加优雅和简单。

感觉就是发布订阅和观察者模式的区别？

好在 JavaScript 中，arguments 可以很方便地表示参数列表，所以我们一般都会选择**推模型**（发布时主动带数据），使用 Function.prototype.apply 方法把所有参数都推送给订阅者。

## 5.6 小结

优点：
1. 时间上的解耦
2. 对象之间的解耦

它的应用非常广泛，既可以用在异步编程中，也可以帮助我们完成更松耦合的代码编写。发布—订阅模式还可以用来帮助实现一些别的设计模式，比如中介者模式。从架构上来看，无论是 MVC 还是 MVVM， 都少不了发布—订阅模式的参与，而且 JavaScript 本身也是一门基于事件驱动的语言。

缺点：
1. **消耗增大**：创建订阅者本身要消耗一定的时间和内存，而且当你订阅一个消息后，也许此消息最后都未发生，但这个订阅者会始终存在于内存中。
2. **不宜过度使用**：发布—订阅模式虽然可以弱化对象之间的联系，但如果过度使用的话，对象和对象之间的必要联系也将被深埋在背后，会导致程序难以跟踪维护和理解。特别是有多个发布者和订阅者嵌套到一起的时候，要跟踪一个 bug 不是件轻松的事情。

# 六、命令模式（点菜 命令对象 自带-函数一等公民 回调）

> 定义：命令模式中的命令(command)指的是一个执行某些特定事情的指令。

> 白话理解：一张纸上写清楚了名字、操作、时间等内容，用的人不管谁给的拿来用就行，能撤回、能排队。

最常见的应用场景是：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。

相对于过程化的请求调用，command 对象拥有更长的生命周期。对象的生命周期是跟初始请求无关的，因为这个请求已经被封装在了 command 对象的方法中，成为了这个对象的行为。

## 6.1 JS中的命令模式

命令模式的由来，其实是回调(callback)函数的一个面向对象的替代品。

- 执行 execute
- 撤销 unexecute
- 重做 用堆栈存储

## 6.2 其他

- 命令队列：一个完成通知下一个，通知可以用回调或发布订阅
- 宏命令：命令模式与组合模式的联用产物
- 傻瓜命令：自带执行者
- 智能命令：自己执行，不需要接受者，很像「策略模式」，调用的时候就执行了

# 七、组合模式（树 节点对象 不常用）

> 定义：用小的子对象来构建更大的对象，小的子对象还可能有更小的子对象

## 7.1 用途

1. 表示树形结构。组合模式可以非常方便地描述对象部分整体层次结构。
2. 利用对象多态性统一对待组合对象和单个对象。忽略组合对象和单个对象的不同。

一个命令发出去，无数个命令动起来。

优点：在于可以一致地对待组合对象和基本对象。客户不需要知道当前处理的是宏命令还是普通命令，只要它是一个命令，并且有 execute 方法，这个命令就可以被添加到树中。这种透明性带来的便利，在静态类型语言中体现得尤为明显，因为有静态检查。

难点：Javascript 中需要通过「鸭子类型」的思想来检测接口否是存在。并且使用主动抛错来避免误操作，提高安全性。

## 7.2 注意

1. 组合模式不是父子关系
2. 对叶对象操作的一致性
3. 双向映射关系（树不能交叉，有交叉的可以考虑中介者模式）
4. 用职责链模式提高组合模式性能（顺着链条传递，避免遍历整棵树）

## 7.3 适用场景

1. 表示对象的部分整体层次结构
2. 客户希望统一对待树中的所有对象

## 7.4 小结

好处上面说了，考虑下缺陷，对象都一个样比较难阅读，对想太多了性能变差。所以感觉不太常用。

# 八、模板方法模式（react 基于继承 框架用 开放-封闭）

> 定义：是一种只需使用继承就可以实现的非常简单的模式

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是**抽象父类**，第二部分是具体的**实现子类**。通常 在**抽象父类中封装了子类的算法框架**，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法。

在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。这也很好地体现了**泛化**的思想。

## 8.1 如何保证父类的方法被重写（JS没有抽象类和类型检查）

- 方案1：是用鸭子类型来模拟接口检查，以便确保子类中确实重写了父类的方法。但模拟接口检查会带来不必要的复杂性，而且要求程序员主动进行这些接口检查，这就要求我们在业务代码中添加一些跟业务逻辑无关的代码
- 方案2：父类的方法直接抛出一个异常，子类不重写的时候会执行并主动抛错（原型链）。但是得到错误的时间太靠后。

## 8.2 钩子方法

通过模板方法模式，我们在父类中封装了子类的算法框架。这些算法框架在正常状态下是适用于大多数子类，但是某些子类需要定制一些操作。钩子方法(hook)可以用来解决这个问题，放置钩子是隔离变化的一种常见手段。我们在父 类中容易变化的地方放置钩子，钩子可以有一个默认的实现，究竟**要不要“挂钩”，这由子类自行决定。钩子方法的返回结果决定了模板方法后面部分的执行步骤**，也就是程序接下来的走向，这样一来，程序就拥有了变化的可能。

## 8.3 小结

模板方法模式是一种典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。在传统的面向对象语 言中，一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把 这部分逻辑抽象到父类的模板方法里面。而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是我们把这 部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，我们便能给系统增加新的功能，并不需要改动抽象父类以及其他子类，这也是符合开放封闭原则的。

但在 JavaScript 中，我们很多时候都不需要依样画瓢地去实现一个模版方法模式，高阶函数是更好的选择。（不使用继承，而是通过传函数类型的参数获取不同的构造器）。

# 九、享元模式（面向过程->面向对象，为了性能）

> 核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

## 9.1 内部状态和外部状态（属性）

- 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变，存储于对象内部，可以共享。
- 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，存储于对象外部，不能被共享。

剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整的对象。组装虽然需要消耗一定时间，但是对象数量减少，是时间换空间的优化模式。

实现的关键点就是区分内部状态和外部状态，当然也有可能只有内部状态或者只有外部状态。

## 9.2 适用场景

缺点：多维护必须对象以外的东西。

使用前的考虑：
1. 一个程序中使用了大量的相似对象，造成很大的内存开销。
2. 对象的大多数状态都可以变为外部状态。剥离出外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。

## 9.3 对象池

对象池技术的应用非常广泛，HTTP 连接池和数据库连接池都是其代表应用。在 Web 前端开发中，对象池使用最多的场景大概就是跟 DOM 有关的操作。很多空间和时间都消耗在了 DOM 节点上，如何避免频繁地创建和删除 DOM 节点就成了一个有意义的话题。

```
var objectPoolFactory = function( createObjFn ){ 
    var objectPool = [];
    return {
        create: function(){         // 创建
            var obj = objectPool.length === 0 ?
            createObjFn.apply( this, arguments ) : objectPool.shift();
            return obj; 
        },
        recover: function( obj ){   // 回收
            objectPool.push( obj );
        }
    }
};
```

# 十、职责链模式（链 原型链 一个需求求解 开放-封闭）

> 定义：使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间 5 的耦合关系，将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。

注意：这是一个任务，找到可以处理的节点就结束了，不是一系列任务，虽然是链但不是链式执行，而是链式查找可执行的节点。

## 10.1 灵活可拆分的职责链节点

```
var order1 = function( a ){ 
    if ( a ){
        // do something
    }else{
        return 'nextSuccessor'; // 我不知道下一个节点是谁，反正把请求往后面传递 
    }
};
var order2 = function( a ){ 
    if ( a ){
        // do something
    }else{
        return 'nextSuccessor'; // 我不知道下一个节点是谁，反正把请求往后面传递 
    }
};
var order3 = function( a ){ 
    if ( a ){
        // do something
    }else{
        // do something
    }
};

var Chain = function( fn ){ 
    this.fn = fn;
    this.successor = null; 
};
// 设置下一步
Chain.prototype.setNextSuccessor = function( successor ){ 
    return this.successor = successor;
};
// 往后传（同步）
Chain.prototype.passRequest = function(){
    var ret = this.fn.apply( this, arguments );
    if ( ret === 'nextSuccessor' ){
        return this.successor && this.successor.passRequest.apply( this.successor, arguments );
    }
    return ret; 
};
// 往后传（异步）
Chain.prototype.next= function(){
    return this.successor && this.successor.passRequest.apply( this.successor, arguments );
};

// 使用
// 定义职责链 节点
var chainOrder1 = new Chain( order1 );
var chainOrder2 = new Chain( order2 );
var chainOrder3 = new Chain( order3 );

// 定义顺序
chainOrder1.setNextSuccessor( order2 ); 
chainOrder2.setNextSuccessor( order3 );

// 开始使用
chainOrder1(...);

// 想新增就创建一个 chain ，然后修改上面的插拔位置
```

## 10.2 优缺点

优点：
1. 解耦了请求发送者和 N 个接收者之间的复杂关系，由于不知道链中的哪个节点可以处理你发出的请求，所以你只需把请求传递给第一个节点即可
2. 链中的节点对象可以灵活地拆分重组。增加或者删除一个节点，或者改变节点在链中的位置都是轻而易举的事情。
3. 可以手动指定起始节点，请求并不是非得从链中的第一个节点开始传递，也可以跳过某个。

缺点：
1. 不能保证某个请求一定会被链中的节点处理，可以在链尾增加一个保底的接受者节点。
2. 使得程序中多了一些节点对象，可能在某一次的请求传递过程中，大部分节点并没有起到实质性的作用，它们的作用仅仅是让请求传递下去，从性能方面考虑，我们要避免过长的职责链带来的性能损耗。

## 10.3 用 AOP 便捷实现

```
Function.prototype.after = function( fn ){ 
    var self = this;
    return function(){
        var ret = self.apply( this, arguments ); 
        if ( ret === 'nextSuccessor' ){
            return fn.apply( this, arguments );
        }
        return ret; 
    }
};
var order = order1.after( order2 ).after( order3 );
```
用 AOP 来实现职责链既简单又巧妙，但这种把函数叠在一起的方式，同时也叠加了函数的作用域，如果链条太长的话，也会对性能有较大的影响。

## 10.4 小结

在 JavaScript 开发中，职责链模式是最容易被忽视的模式之一。实际上只要运用得当，职责链模式可以很好地帮助我们管理代码，**降低发起请求的对象和处理请求的对象之间的耦合性。职责链中的节点数量和顺序是可以自由变化的**，我们可以在运行时决定链中包含哪些节点。

无论是作用域链、原型链，还是 DOM 节点中的事件冒泡，我们都能从中找到职责链模式的影子。职责链模式还可以和组合模式结合在一起，用来连接部件和父部件，或是提高组合对象的效率。学会使用职责链模式，相信在以后的代码编写中，将会对你大有裨益。

# 十一、中介者模式（网 节点相互之间都有需要 不是很常用 LKP）

中介者模式的作用就是解除对象与对象之间的紧耦合关系。增加一个中介者对象后，所有的 相关对象都通过中介者对象来通信，而不是互相引用，所以当一个对象发生改变时，只需要通知中介者对象即可。**中介者使各对象之间耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互**。中介者模式使网状的多对多关系变成了相对简单的一对多关系。

## 11.1 实现

各对象交出操作逻辑，给中介者对象统一调度。只在自身改变时，通知到中介者对象，由它做出判断并执行操作下发。

实现方式：「发布订阅」或「提供接口给其他对象使用」。

## 11.2 小结

优点：
- 各个对象之间得以解耦，迎合迪米特法则（最少知识原则）。

缺点：
- 增加了一个中介者对象，且中介者对象自身往往就是一个难以维护的对象。

中介者模式可以非常方便地对模块或者对象进行解耦，但**对象之间并非一定需要解耦**。在实际项目中，模块或对象之间有一些依赖关系是很正常的。毕竟我们**写程序是为了快速完成项目交付生产，而不是堆砌模式和过度设计**。关键就在于如何去衡量对象之间的耦合程度。一般来说，如果对象之间的复杂耦合确实导致调用和维护出现了困难，而且这些耦合度随项目的变化呈指数增长曲线，那我们就可以考虑用中介者模式来重构代码。

# 十二、装饰者模式（日志插件 表单验证 新增用 方便移植 框架常用 SPR）

> 给对象**动态地增加新职责**的方式称为装饰者(decorator)模式

装饰者模式能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加职责。跟继承相比，装饰者是一种更轻便灵活的做法，这是一种“即用即付”的方式。

在传统的面向对象语言中，给对象添加功能常常使用继承的方式，但是继承的方式并不灵活，还会带来许多问题:一方面会导致超类和子类之间存在强耦合性，当超类改变时，子类也会随之改变;另一方面，继承这种功能复用方式通常被称为“白箱复用”，“白箱”是相对可见性而言的，在继承方式中，超类的内部细节是对子类可见的，继承常常被认为破坏了封装性。而且在完成一些功能复用的同时，有可能创建出大量的子类，使子类的数量呈爆炸性增长。

## 12.1 AOP 装饰函数

```
// 面向对象
Function.prototype.before = function( beforefn ){
    var __self = this;                      // 保存原函数的引用
    return function(){
        beforefn.apply( this, arguments );  // 执行新函数，且保证 this 不被劫持，新函数接受的参数    
                                            // 也会被原封不动地传入原函数，新函数在原函数之前执行
        return __self.apply( this, arguments ); // 执行原函数并返回原函数的执行结果,并且保证 this 不被劫持
    } 
};
Function.prototype.after = function( afterfn ){ 
    var __self = this;
    return function(){
        var ret = __self.apply( this, arguments ); 
        afterfn.apply( this, arguments );
        return ret;
    } 
};

// 函数式
var before = function( fn, beforefn ){ 
    return function(){
        beforefn.apply( this, arguments );
        return fn.apply( this, arguments ); 
    }
}
```

## 12.2 插件式的表单验证

```
// 通用的前置条件判断方法
Function.prototype.before = function( beforefn ){
    var __self = this;
    return function(){
        if ( beforefn.apply( this, arguments ) === false ){
            return;             // beforefn 返回 false 的情况直接 return，不再执行后面的原函数 
        }
        return __self.apply( this, arguments ); 
    }
}

// 校验的方法
var validata = function(){
    if ( username.value === '' ){
        alert ( '用户名不能为空' );
        return false; 
    }
    if ( password.value === '' ){ 
        alert ( '密码不能为空' ); 
        return false;
    } 
}
// 具体执行
var formSubmit = function(){ 
    var param = {
        username: password:
        username.value, password.value
    }
    ajax( 'http:// xxx.com/login', param ); 
}

// 给具体执行绑定前置判断
formSubmit = formSubmit.before( validata );

submitBtn.onclick = function(){ 
    formSubmit();
}
```

亮点：在这段代码中，校验输入和提交表单的代码完全分离开来，它们不再有任何耦合关系，formSubmit = formSubmit.before( validata )这句代码，如同把校验规则动态接在 formSubmit 函数 之前，validata 成为一个**即插即用**的函数，它甚至可以被**写成配置文件**的形式，这有利于我们分开维护这两个函数。再利用**策略模式稍加改造，我们就可以把这些校验规则都写成插件**的形式， 用在不同的项目当中。

> 升级：即插即用 -> 可配置 -> 插件公用，antd 的表单验证算吗？

## 12.3 装饰者模式和代理模式

相同点：
- 都描述了怎样为对象提供一定程度上的间接引用
- 它们的实现部分都保留了对另外一个对象的引用，并且向那个对象发送请求。

不同点：
- 代理模式中本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情；装饰者模式的作用就是为对象动态加入行为。
- 代理模式和实体的关系是静态的（可预先确定）；装饰者模式用于一开始不能确 定对象的全部功能时
- 代理模式通常只有一层代理本体的引用；而装饰者模式经常会形成一条长长的装饰链。

## 12.4 小结

装饰者模式在实际开发中非常有用，除了上面提到的例子，它在框架开发中也十分有用。作为框架作者，我们希望框架里的函数提供的是一些稳定而方便移植的功能，那些个性化的功能可以在框架之外动态装饰上去，这可以避免为了让框架拥有更多的功能，而去使用一些 if、else 语句预测用户的实际需要。

# 十三、状态模式（爆灯 用户不需要知道具体操作 常用）

> 定义：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

状态模式的关键是区分事物内部的状态，**事物内部状态的改变往往会带来事物的行为改变**。

## 13.1 通用结构

```
var Light = function(){                             // Conetext 上下文
    this.offLightState = new OffLightState( this ); // 持有状态对象的引用 
    this.weakLightState = new WeakLightState( this );
    this.strongLightState = new StrongLightState( this ); 
    this.superStrongLightState = new SuperStrongLightState( this ); 
    this.button = null;
};
Light.prototype.init = function(){                  // 灯初始化
    var button = document.createElement( 'button' ),
        self = this;
    this.button = document.body.appendChild( button ); 
    this.button.innerHTML = '开关';

    this.currState = this.offLightState;            // 当前状态 对应的实例（初始值）

    this.button.onclick = function(){ 
        self.currState.buttonWasPressed();          // 调用当前状态对应实例的同名方法
    } 
};
Light.prototype.setState = function( newState ){    // 更新灯的状态
    this.currState = newState;
};

var OffLightState = function( light ){ 
    this.light = light;
};
OffLightState.prototype.buttonWasPressed = function(){ // 操作以后显式更新在状态到下一个
    console.log( '弱光' );
    this.light.setState( this.light.weakLightState );
};
```

## 13.2 缺少抽象类的处理

在 Java 中，所有的状态类必须继承自一个 State 抽象父类，当然如果没有共同的功能值得放入抽象父类中，也可以选择实现 State 接口。这样做的原因一方面是我们曾多次提过的向上转型，另一方面是保证所有的状态子类都实现了 buttonWasPressed 方法。遗憾的是，JavaScript 既不支持抽象类，也没有接口的概念。所以在使用状态模式的时候要格外小心，如果我们编写一个状态子类时，忘记了给这个状态子类实现 buttonWasPressed 方法，则会在状态切换的时候抛出异常。因 为 Context 总是把请求委托给状态对象的 buttonWasPressed 方法。

不论怎样严格要求程序员，也许都避免不了犯错的那一天，毕竟如果没有编译器的帮助，只依靠程序员的自觉以及一点好运气，是不靠谱的。这里建议的解决方案跟《模板方法模式》中一致，让**抽象父类的抽象方法直接抛出一个异常**，这个异常至少会在程序运行期间就被发现:

```
State.prototype.buttonWasPressed = function(){
    throw new Error( '父类的 buttonWasPressed 方法必须被重写' );
};
```

## 13.3 优缺点

优点：
- 状态模式定义了状态与行为之间的关系，并将它们封装在一个类里。通过增加新的状态类，很容易增加新的状态和转换。
- 避免 Context 无限膨胀，状态切换的逻辑被分布在状态类中，也去掉了 Context 中原本过多的条件分支。
- 用对象代替字符串来记录当前状态，使得状态的切换更加一目了然。
- Context 中的请求动作和状态类中封装的行为可以非常容易地独立变化而互不影响。

缺点：
- 状态类增多，产生需要许多对象
- 逻辑分散在状态类中，无法一个地方看出整个状态机的逻辑

## 13.4 性能优化切口

- state 创建销毁的管理：如果对象比较大，选择需要的时候创建，及时销毁；如果状态改变很频繁，就开始创建且不销毁。
- state 状态可共享的话，可以使用享元模式优化

## 13.5 状态模式和策略模式

相同点：
- 都有一个上下文、一些策略或者状态类，上下文把请求委托给这些类来执行。

不同点：
- 策略模式中的各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何联系，所以客户必须熟知这些策略类的作用，以便客户可以随时主动切换算法。
- 状态模式中，状态和状态对应的行为是早已被封装好的，状态之间的切换也早被规定完成，“改变行为”这件事情发生在状态模式内部。对客户来说，并不需要了解这些细节。

## 13.6 小结

在实际开发中，很多场景都可以用状态机来模拟，比如一个下拉菜单在 hover 动作下有显示、悬浮、隐藏等状态; 一次 TCP 请求有建立连接、监听、关闭等状态; 一个格斗游戏中人物有攻击、防御、跳跃、跌倒等状态。

状态模式也许是被大家低估的 模式之一。实际上，通过状态模式重构代码之后，很多杂乱无章的代码会变得清晰。虽然状态模 式一开始并不是非常容易理解，但我们有必须去好好掌握这种设计模式。

# 十四、适配器模式

> 作用是解决两个软件实体间的接口不兼容的问题

适配器模式是一对相对简单的模式。在本书提到的设计模式中，有一些模式跟适配器模式的结构非常相似，比如装饰者模式、代理模式和外观模式这几种模式都属于“包装模式”，都是由一个对象来包装另一个对象。区别它们的关键仍然是模式的意图：

- 适配器模式主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题，它不考虑这些接口是怎样实现的，也不考虑它们将来可能会如何演化。适配器模式不需要改变已有的接口，就能够使它们协同作用。
- 装饰者模式和代理模式也不会改变原有对象的接口，但装饰者模式的作用是为了**给对象增加功能**。装饰者模式常常形成一条长的装饰链，而适配器模式通常只包装一次。代理模式是为了控制对对象的访问，通常也只包装一次。
- 外观模式的作用倒是和适配器比较相似，有人把外观模式看成一组对象的适配器，但外观模式最显著的特点是定义了一个新的接口。

# 补充一：设计原则和编程技巧

## 单一职责原则（SRP）

> 一个对象(方法)只做一件事情。

单一职责原则(SRP)的职责被定义为“引起变化的原因”。

不需要分离职责的情况：总是同时变化的两个职责不用分离、已经耦合但是还没发生变化时不好判断也先不分。

违反SRP原则：$().attr() 可读可写，不一定非要分离，有时候好用和好维护需要择其优而选。

优缺点：降低单个复杂度，增加编写代码复杂度。

## 最少知识原则（LKP 迪米特法则）

> 一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用.

最少知识原则要求我们在设计程序时，应当尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不 必彼此直接通信，那么这两个对象就不要发生直接的相互联系。常见的做法是引入一个第三者对 象，来承担这些对象之间的通信作用。如果一些对象需要向另一些对象发起请求，可以通过第三 者对象来转发这些请求。

封装在很大程度上表达的是数据的隐藏。把变量的可见性限制在一个尽可能小的范围内，这个变量对其他不相关模块的影响就越小，变量被改写和发生冲突的机会也越小。这也是广义的最少知识原则的一种体现。

有时候，虽然遵守最小知识原则减少了对象之间的依赖，但也有可能增加一些庞大到难 以维护的第三者对象。跟单一职责原则一样，在实际开发中，是否选择让代码符合最少知识原则，要根据具体的环境来定。

## 开放封闭原则

> 软件实体(类、模块、函数)等应该是可以扩展的，但是不可修改。

过多的条件分支语句是造成程序违反开放封闭原则的一个常见原因。每次修改都要动到原函数。

让程序尽量遵守开放封闭原则的规律，最明显的就是找出程序中将要发生变化的地方，然后把**变化封装**起来。对象的多态性。

其他实现：放置挂钩（hook）、使用回调函数（高阶函数）

要怎么做：
- 挑选出最容易发生变化的地方，然后构造抽象来封闭这些变化。
- 在不可避免发生修改的时候，尽量修改那些相对容易修改的地方。

## 好莱坞原则

- 发布订阅模式
- 模板方法模式
- 回调函数

# 补充二：高阶函数实现AOP

**AOP(面向切面编程)的主要作用是把一些跟核心业务逻辑模块无关的功能抽离出来**，这些跟业务逻辑无关的功能通常包括日志统计、安全控制、异常处理等。把这些功能抽离出来之后，再通过“动态织入”的方式掺入业务逻辑模块中。这样做的好处首先是可以保持业务逻辑模块的纯净和高内聚性，其次是可以很方便地复用日志统计等功能模块。

在 Java 语言中，可以通过反射和动态代理机制来实现 AOP 技术。而在 JavaScript 这种动态 语言中，AOP 的实现更加简单，这是 JavaScript 与生俱来的能力。通常，在 JavaScript 中实现 AOP，都是指**把一个函数“动态织入”到另外一个函数之中**，具体的实现技术有很多，本节我们通过**扩展 Function.prototype** 来做到这一点。


# 补充三：并不规范的个人记忆方法

- js 自带模式
    - 函数一等公民/回调：策略模式、命令模式
    - 职责链模式
- 架构
    - 模板方法模式 - 类继承、高阶函数 - 各大框架 - 提高系统扩展性 - 钩子方法重写父类
- 性能
    - 单例模式 - 闭包 - 惰性单例/登录界面 - dom操作，只隐藏不移除
    - 享元模式 - 类？ - 对象池 - 提高性能
- 解耦
    - 命令模式 - 回调 - 执行、撤销、重做 - 命令队列、宏命令、傻瓜命令、智能命令(像策略模式)
    - 策略模式 - 组合、委托、多态 - 表单验证 - context 环境类（需知道所有策略）把请求委托给具体的 strategy 策略类（常用一个函数表示 ）
    - 状态模式 - 组合 - 状态类描述状态和行为关系，context 类根据状态变化调用不同状态类（不知道具体状态行为）
    - 发布订阅模式 - 闭包/类 - 各大框架 - 解耦 - 推模型/apply(arguments)
    - 中介者模式 - 1对多 - 接口/发布订阅 - 网状关系改1控多 - 中心调度便于扩展节点
- 赋能
    - 代理模式 - 闭包 - 虚拟代理/图片预加载、缓存代理/reslect - 单一职责原则、同名方法(最终还是原职能)、附加额外操作或缓存数据
    - 装饰者模式 - AOP/高阶函数 - 日志、redux-connect - 动态增加新职能
    - 适配器模式 - 定义新接口
- 场景
    - 组合模式 - 树 - 层次结构、统一对待 - 可以用职责链模式提高性能
    - 职责链模式 - AOP/链表next - 常和组合模式一起用 - 灵活可拆分
    - 迭代器模式 - 循环遍历 - 内、外迭代器 - 没啥好说的